# C++

* https://leetcode-cn.com/leetbook/detail/cpp-interview-highlights/

## 编译内存相关

* 编译过程

编译预处理：处理以 # 开头的指令；

编译、优化：将源码 .cpp 文件翻译成 .s 汇编代码；

汇编：将汇编代码 .s 翻译成机器指令 .o 文件；

链接：汇编程序生成的目标文件，即 .o 文件，并不会立即执行，因为可能会出现：.cpp 文件中的函数引用了另一个 .cpp 文件中定义的符号或者调用了某个库文件中的函数。那链接的目的就是将这些文件对应的目标文件连接成一个整体，从而生成可执行的程序 .exe 文件。

* 全局变量、局部变量、静态全局变量、静态局部变量的区别
C++ 变量根据定义的位置的不同的生命周期，具有不同的作用域，作用域可分为 6 种：全局作用域，局部作用域，语句作用域，类作用域，命名空间作用域和文件作用域。

全局变量：具有全局作用域。全局变量只需在一个源文件中定义，就可以作用于所有的源文件。当然，其他不包含全局变量定义的源文件需要用 extern 关键字再次声明这个全局变量。
静态全局变量：具有文件作用域。它与全局变量的区别在于如果程序包含多个文件的话，它作用于定义它的文件里，不能作用到其它文件里，即被 static 关键字修饰过的变量具有文件作用域。这样即使两个不同的源文件都定义了相同名字的静态全局变量，它们也是不同的变量。
局部变量：具有局部作用域。它是自动对象（auto），在程序运行期间不是一直存在，而是只在函数执行期间存在，函数的一次调用执行结束后，变量被撤销，其所占用的内存也被收回。
静态局部变量：具有局部作用域。它只被初始化一次，自从第一次被初始化直到程序运行结束都一直存在，它和全局变量的区别在于全局变量对所有的函数都是可见的，而静态局部变量只对定义自己的函数体始终可见。

从分配内存空间看：

静态存储区：全局变量，静态局部变量，静态全局变量。
栈：局部变量。

## C++11新特性

* auto类型推导

自动类型推导，编译器会在 编译期间 通过初始值推导出变量的类型，通过 auto 定义的变量必须有初始值。

`auto var = val1 + val2; // 根据 val1 和 val2 相加的结果推断出 var 的类型，`


* decltype 类型推导

decltype 关键字：decltype 是“declare type”的缩写，译为“声明类型”。和 auto 的功能一样，都用来在编译时期进行自动类型推导。如果希望从表达式中推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量，这时就不能再用 auto。decltype 作用是选择并返回操作数的数据类型。

```cpp
auto var = val1 + val2; 
decltype(val1 + val2) var1 = 0; 
```

* lambda 表达式

lambda表达式基本语法如下：`[ 捕获 ] ( 形参 ) -> ret { 函数体 };`

lambda表达式一般都是以方括号[]开头，有参数就使用()，无参就直接省略()即可，最后结束于{}，其中的ret表示返回类型。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    auto atLambda = [] {std::cout << "hello world" << std::endl;};
    atLambda();
    return 0;
}
```
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    auto print = [](int s) {std::cout << "value is " << s << std::endl;};
    auto lambAdd = [](int a, int b) ->int { return a + b;};
    int iSum = lambAdd(10, 11);
    print(iSum);

    return 0;
}
```



* 范围 for 语句

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main() {
    char arr[] = "hello world!";
    for (char c : arr) {
        cout << c;
    }  
    return 0;
}
/*
程序执行结果为：
hello world!
*/
```

* 右值引用

